---
title: Web の未来と僕達
description: web の未来について妄想した記録．
tags: ["web"]
published: false
publishedAt: 2025-02-23T12:52:19.14+09:00[Asia/Tokyo]
---

# Web の未来と僕達

## はじめに

今月のはじめに「[フロントエンドチョットデキル 2025](https://chot.connpass.com/event/339257/)」というイベントがあった。
このイベントではデザインシステムからエディタなどの複雑 UI、果てはブラウザへのコントリビュートの話まで、web プラットフォームに対して様々な切り口から議論を広げる良いイベントだった。

今回筆者が中でも興味を持ったのは、[jxck](https://jxck.io/) さんの基調講演、「Web Platform の変化がフロントエンド開発に与える影響」だった。
それは、筆者は直近に友達が就活を 27 卒で受けようか 29 卒で受けようか悩んでいるという相談を受けていたが、jxck さんの基調講演が自分には無い視点からこの相談に対して 1 つの答えを出すための判断材料を提供しているように感じたからだ。

一方でこの基調講演は、あくまで Chromium の現在の政治的な立場を踏まえつつ jxck さんが個人的に考える未来の予測であるという前提がある。
そのため筆者も違った角度からこの未来の予測を考えてみたいと思った。

## Web の未来

jxck さんの基調講演とは違い、筆者は web プラットフォームそのものの技術の移り変わりやキャリアという視点から、Web の未来を考えてみたいと思う。

### Web プラットフォームの未来

jxck さんの基調講演は、この web プラットフォームの現在の在り方と、DOJ による Chrome の売却を求めている話[^1]などから web プラットフォームそのものの未来は誰にも予想できないということを示唆しているように感じた。

[^1]: [グーグルがブラウザ標準搭載契約見直し案、独禁法違反訴訟で是正策](https://jp.reuters.com/business/QB7N5O7UD5IAHF4YCEB3OOKXFY-2024-12-22/)

政治的な話や企業の置かれている情勢などを考えると、web プラットフォームそのものの未来は誰にも予想できないというのは筆者も同感である。
しかし、筆者は難しいことを考えるのが苦手なので、ここではそういう難しいドロドロした話は置いておいて純粋に技術的な視点から Web の未来を考えてみたいと思う。

変化が目まぐるしいと言われる web 技術だが、本当にそうだろうか。
筆者は常々疑問に思っている。

たしかに、フレームワークやライブラリの、流行り廃りや仕様の変更などは目まぐるしい。

しかし、それはあくまで技術の表面的な部分であり、web プラットフォームそのものの変化はそこまで激しいものではない。

仕様は標準化され、web プラットフォームの数々は多くの合意と共に成り立っている。
そのため、web プラットフォームそのものが大きく変わることは少ないと考えられる。

また冒頭で、フレームワークやライブラリの流行り廃りが目まぐるしいと言ったが、それはあくまで技術の表面的な部分である。
流行り廃りが目まぐるしい理由を考えてみると、それは web を作る上で開発体験やユーザー体験のために、標準化されている仕様を超えて様々な試行錯誤を昔から今日まで繰り返してきたからだと考えられる。
根幹は
